Honorable Congreso,
hermanas y hermanos de mi patria:

El coraje de un pueblo no tan sólo se comprueba en los campos de batalla, o al sufrir catástrofes, o al enfrentar desgracias.

El coraje de un pueblo también se comprueba por la cantidad de verdad que es capaz de soportar.

Por eso, hoy más que nunca, vengo a hablarle a todo el pueblo argentino con la verdad en la mano.

Si ustedes me permiten, quiero dejar a un lado todos los convencionalismos, todos los protocolos, todas las etiquetas.

Como presidente de todos los habitantes de esta tierra, no quiero, no busco, no pretendo transformar este mensaje en una simple enumeración de nuestras medidas de gobierno.

No vengo ante los representantes del pueblo a expresarme con frases huecas.

No deseo que mis palabras se transformen en un recitado de excusas, o en un rosario de bienaventuranzas.

Todo lo contrario.

Me anima otra íntima convicción.

Llego a esta magna Asamblea no solamente para referirme a las realizaciones de mi gobierno.

También vengo a señalar sus frustraciones, sus errores, sus cuentas pendientes.

Vengo a recordar sus aciertos. Pero también vengo a recordar sus deudas.

Vengo a rescatar de la memoria nuestras acciones. Pero también vengo a convocar a la imaginación para encontrar las soluciones que aún están esperando.

Quiero evitar el torpe triunfalismo, la miopía de pensar que "todo está bien", la ceguera exitista, la mentalidad estrecha.

Al efectuar un balance de nuestra tarea al frente del Poder Ejecutivo, hago un llamado a la humildad de todos.

Pido humildad para criticar y para elogiar.

Pido humildad, para que el gran balance de este gobierno evite tanto la exageración como la insignificancia.

No permito que ningún funcionario del Poder Ejecutivo realice juicios irresponsables a partir de resultados provisorios.

Y exhorto, al mismo tiempo, a que los señores representantes de la oposición queden a salvo de los tremendismos, de aquellos conceptos que plantean todo como un terrible apocalipsis.

No sería honesto, si hoy olvidara que tuvimos un país en llamas.

Y que todavía padecemos una Argentina con muchas cenizas, con muchas heridas dolorosas, con muchos escombros humeantes.

Pero tampoco sería franco, si dejara de reconocer mi certeza de que vamos por la buena senda.

Que tenemos un horizonte nuevo.

Con tropiezos.

Con dificultades.

Y —por qué no reconocerlo—, también con contradicciones, con lógicas y humanas contradicciones, cuando todo se quiere cambiar y cuando existe ansiedad para resolver los innumerables problemas que diariamente nos agobian.

Por eso, deseo invitar a cada uno de los señores legisladores, a brindar un homenaje sincero a la entereza y el valor de todo el pueblo argentino.

Y, sobre todo, de los más humildes, de los más desposeídos, de los que tienen hambre a secas, de quienes con su dolor nos están señalando nuestro principal compromiso.

Ese pueblo demostró, durante este último año, una madurez insospechada para afrontar los tragos más amargos, los días más dramáticos, los tiempos más difíciles.

Cuando todo parecía derrumbarse.

Cuando las fuerzas flaqueaban.

Cuando era fácil acudir a la tentación de la violencia, o a la crueldad de los delirios totalitarios, el gran pueblo argentino tuvo la paciencia y la lucidez necesarias como para no aflojar, no perder el rumbo, no ceder frente a la desesperanza o el desencanto.

Así como en el primer minuto de mi mandato yo formulé un llamado concreto a la unidad nacional, hoy quiero rendir este homenaje a la unidad del pueblo argentino, concretada desde los hechos de cada día.

A la unidad nacional que trasciende los límites de una divisa partidaria, de una bandera ideológica, de un interés sectario.

Ya es hora de que los dirigentes, de cualquier signo, de todo sector, nos pongamos a la altura de la ejemplar lección que nos ofrece nuestra gente todos los días.

Que hablemos su mismo idioma.

Que expresemos su voluntad.

Que representemos sus más profundos clamores.

Hago un llamado, entonces, a toda la dirigencia de mi patria.

Los exhorto a deponer las armas de los enfrentamientos mezquinos.

De las especulaciones de corto plazo.

De los rencores del pasado.