Honorable Congreso:

Esta es la primera vez que un presidente de la Nación, reelecto de acuerdo a la reforma constitucional de 1994, inaugura un período parlamentario.

Creo necesario destacar la importancia histórica de este hecho, antes de rendir cuenta de un ejercicio presidencial no exento de dificultades, pero también rico en realizaciones.

Desde luego que haré un examen del estado de los asuntos públicos, aunque el informe detallado sobre la marcha del gobierno, según la nueva normativa, es responsabilidad primaria y continua de la Jefatura del Gabinete de Ministros, que ya ha informado ante vuestra honorabilidad en cuatro oportunidades.

Así como la memoria detallada del estado de la Nación obra en vuestras manos.

Hoy quiero destacar ante el pueblo y sus representantes, reunidos en este plenario, sobre el sentido y la profundidad de los cambios que vive la República.

Al iniciar mi segundo mandato como presidente de la Nación, sabía que el programa de mi gobierno estaría incompleto si a las reformas estructurales en lo político no se sumaran reformas institucionales, económicas y sociales igualmente profundas.

La Reforma Constitucional de 1994 diseñó un Estado nuevo, hábil para una gestión abierta, dinámica e involucrada crecientemente con la defensa de los individuos y de sus derechos humanos.

Las gestiones públicas no deben ser entorpecidas por burocracias expertas en obstruir, ni es justo que el dinero de los ciudadanos se gaste en mantener estructuras inoperantes.

Cuando recorro las ciudades y pueblos de mi país, me pregunto de qué les sirve a los hombres y mujeres de trabajo, que se desvelan desde el amanecer para ganarse la vida, un Estado nacional que multiplique dependencias que no ayudan al mejor gobierno ni mucho menos a aliviar el dolor social.

Lo urgente o lo circunstancial suelen frecuentemente esconder lo importante.

El personalismo, el sectarismo y la anécdota oscurecen la visión del conjunto, del ideal que perseguimos, de la orientación y el alcance de nuestra acción.

Debemos pensar y construir el futuro, no especular electoralmente sobre el mismo.

Porque los hombres, y en especial los partidos, cuya existencia y dignidad reconoce la nueva Carta Magna, debemos ser conscientes en que el futuro sólo se forja aquí y ahora.

Señores legisladores:

Aquí y ahora debemos atender a los desafíos que nos presenta este año crucial de 1996.

Año crucial para dar respuesta a 12 desafíos:

— poner en funcionamiento pleno los nuevos mecanismos constitucionales;

— ampliar, mediante la segunda Reforma del Estado, el régimen de participación global y gestión abierta que ella prescribe;

— generar la reforma política del Estado con una nueva legislación sobre el régimen de los partidos políticos, su financiamiento y un sistema electoral que no limite la opción de los ciudadanos en la selección de sus representantes;

— reimpulsar el crecimiento económico y eliminar el desempleo;

— consolidar nuestra inserción en el continente y en el mundo por medio de una renovada energía productiva y exportadora;

— activar el federalismo y la regionalización para evitar el desarrollo desigual;

— sentar las bases para una auténtica educación hacia el cambio y el progreso;

— fomentar el avance científico y tecnológico de la Nación;

— asegurar salud, vivienda, justicia y seguridad para todos, empezando por los menos favorecidos;

— abrir a la juventud un horizonte de esperanza confiable, en el marco de un respeto ambiental que preserve, intactos, los recursos del país para las futuras generaciones;

— luchar contra los flagelos, internos y externos, que aún permiten la presencia ominosa del terrorismo, el narcotráfico y la corrupción;

— fortalecer una independencia real, pero armónica, no desarticulada, de los poderes del Estado.

Precisamente aquí se elaboran las leyes que formularán los lineamientos y asignarán los recursos para dar respuesta a las demandas que nos urgen.

Precisamente ahora, durante estos largos días y años que nos separan del nuevo período, debemos sembrar —con austeridad y esfuerzo— lo que luego podrá cosecharse con alegría.

De lo que hemos hecho hasta hoy y de lo que hagamos en este lapso fundador y consolidador, que empezamos a recorrer, dependerá el valor y el volumen de esa herencia que tanto interesa.

Y no es poco lo que hay que hacer, como no es poco lo que hicimos.

En primer término, debemos adecuar nuestras mentalidades y nuestras prácticas al espíritu y la letra de esa Constitución que hemos jurado.

Estamos en deuda con el fruto de aquella Convención ejemplar que, como afirmé el pasado 8 de julio, fue la única en la Argentina donde estuvo representado todo el arco ideológico del país, la única en nuestra historia que el pueblo entero votó.