Señor vicepresidente de la Nación y presidente de esta Honorable Asamblea; señor presidente provisional del Senado, senador José Genoud; señor presidente de la Honorable Cámara de Diputados de la Nación, diputado Rafael Pascual; señor presidente de la Honorable Corte Suprema de Justicia de la Nación, doctor Julio Nazareno; señores gobernadores, señor jefe de Gobierno de la Ciudad de Buenos Aires, señor nuncio, embajadores y miembros del cuerpo diplomático acreditados en nuestro país, señores ministros del Poder Ejecutivo nacional, señores jefes de las fuerzas armadas, señores jefes de las fuerzas de seguridad, autoridades nacionales, señoras y señores, pueblo de mi Patria, Honorable Asamblea: no he venido aquí a hacer un discurso de palabras sino de actitud, estratégico y de voluntad política.

Hace apenas ochenta días que, junto con el señor vicepresidente de la Nación, Carlos Álvarez, asumí como jefe del Estado, de un Estado que proyectaba un déficit fiscal para el 2000 de 11.500 millones de pesos. Ese mismo día en que asumí les hablé de la gravedad de la situación y de las medidas que íbamos a tomar para salir del estancamiento que ponía en grave riesgo nuestro sistema, para salir de la recesión en que estábamos, para empezar de una buena vez a crecer.

Porque mi gobierno tiene una estrategia sencilla y clara: crecer, crecer y crecer. Crecer con desarrollo social. Y es principalmente a través de las pequeñas y medianas empresas argentinas que conseguiremos el crecimiento sostenido y el desarrollo social. Y yo voy a defender a las pequeñas y medianas empresas.

Hoy sólo las grandes empresas multinacionales acceden al crédito y las PyMEs, que son el 75 por ciento de nuestro sector productivo, nada. ¿Por qué? Porque los créditos no se dan o son tan caros que no se justifican.

La tasa de riesgo de nuestro país hablaba por sí sola. Nadie quiere prestar plata en un país endeudado. Y el crédito es la herramienta principal que necesita el productor para poder crecer y competir.

Hace rato que nuestro país ha perdido competitividad. Hace rato que no competimos con nadie. Y, como respuesta, durante todos estos años los políticos nos hemos dedicado demasiado a competir y a pelear entre nosotros. ¡Pobre pueblo y pobre gente! Pero esto se terminó.

Señores legisladores: les pido que me acompañen en la acción; que dejemos de lado las palabras, la retórica, los partidismos, los vicios del pasado y nos metamos de lleno en las soluciones que el pueblo espera de nosotros.

Juntos hemos trabajado estos tres meses de verano para sancionar el nuevo presupuesto y la reforma impositiva. Con esto hemos logrado evitar el abismo y empezamos a recobrar la confianza internacional: buena noticia.

Juntos hemos trabajado en la reforma laboral, con coincidencias y con disensos. Y esta es la verdadera movilización masiva de los sindicalistas, los trabajadores, los legisladores, los empresarios, los productores y el gobierno mismo en contra de la precarización del sistema de trabajo; a favor del 47 por ciento de los trabajadores que están en negro y, por supuesto, del 14 por ciento de los que están desocupados.

Esta ley es la verdadera medida de fuerza para crear condiciones que favorezcan el empleo, aliviar la carga de las pequeñas y medianas empresas, democratizar y modernizar los sindicatos, asegurar el salario con recibos, cobertura médica y jubilación a la familia del trabajador argentino.

Este proyecto de ley ya tiene la sanción de la Cámara de Diputados. Confío en que los señores senadores -con muchos de los cuales he hablado personalmente sobre el tema- sabrán entender que necesita un tratamiento urgente.

El problema del desempleo no es una cuestión que pueda abordarse en forma aislada. Por eso estamos estableciendo estrategias que atenúen la exclusión social y la vulnerabilidad de los hogares afectados por el deterioro del empleo.

Hemos superado la misión meramente administrativa para reemplazarla por una estrategia concreta de desarrollo social, con políticas sociales integradoras, saneando las cuentas y haciendo eficientes los programas: está en marcha un plan integral de ataque a la pobreza.

Los jubilados y pensionados son prioridad para este presidente. El PAMI atravesaba una dura crisis y solucionarla era mi obsesión. Por esta razón dispuse su intervención, con el principal objetivo de restablecer las prestaciones médicas y sociales, sanear la administración y las finanzas e instalar una gestión transparente. Esto ha generado ahorros millonarios, lo que demuestra que con licitaciones transparentes y claras se puede reducir el gasto público. Esto se enmarca en una política integral de la salud que impulsa el plan de médicos de cabecera y el acceso pleno a los medicamentos.