Honorable Asamblea, queridos compatriotas. En mi carácter de presidente constitucional de los argentinos, vengo a dejar inaugurado el 120° Período de Sesiones Ordinarias del Parlamento Nacional.

Hace dos meses, por mandato de esta Asamblea, asumí la responsabilidad de presidir un gobierno de convergencia en circunstancias verdaderamente críticas, con un país quebrado y al filo de la anarquía.

Recordarán ustedes que en esa oportunidad expuse los tres ejes básicos de acción en que se sustentaría la labor del gobierno.

En primer término, reconstruir el poder político e institucional de la Nación. Este camino debemos transitarlo en medio de una formidable crisis de representatividad. El pueblo no confía en los políticos ni en sus representantes. El pueblo no se siente interpretado por sus dirigencias sindicales o empresariales y desconfía también de la Justicia. Y tan grave como esto es que se ha perdido la confianza en el seno mismo de la comunidad.

¿Qué debemos hacer entonces para reconstruir el poder en estas condiciones?

En primer lugar, recuperar los valores positivos que expresan la vocación de trabajar por el bien común y de formar parte de una misma sociedad y de un mismo destino. En segundo término, dar testimonio con la ejemplaridad de los actos.

Pero fundamentalmente necesitamos, sin grandilocuencia pero con decisión, fundar una nueva República edificando una nueva institucionalidad.

El primer paso en esa dirección fue la firma del histórico Acuerdo Federal para la Reforma del Sistema Político Argentino por parte del gobierno nacional y las provincias.

Este acuerdo expresa "la firme convicción de que la hora impone transformaciones profundas del marco institucional como producto de un consenso federal amplio con los principios y mecanismos constitucionales y legales vigentes y reconociendo como ineludible la concreción de la postergada reforma del sistema político, perentoriamente reclamada --como decíamos con los gobernadores-- por el pueblo argentino".

De ese acto trascendente participaron también organizaciones no gubernamentales como Conciencia, la Fundación Konrad Adenauer, Poder Ciudadano, Transparencia Internacional, Foro Transparencia y Compromiso Ciudadano, entre otras.

Los contenidos de este acuerdo ya han sido elevados a este Parlamento como proyecto de ley. Y el protocolo de ese acuerdo federal ha sido enviado a las provincias para que ellas encaren en sus propios ámbitos las reformas pactadas.

Hemos aceptado la responsabilidad de iniciar un nuevo ciclo que debe estar signado por instituciones totalmente renovadas y legitimadas.

Deberemos, entonces, decidir si queremos continuar con el sistema presidencial actual, o si la sociedad prefiere un sistema parlamentario como el que rige en países de la Unión Europea, Canadá y otras naciones. Decidir también qué Parlamento queremos tener. Si seguimos con elecciones cada dos años o si es preferible que sean cada cuatro, para evitar el exceso que nos lleva a vivir prácticamente en campaña electoral.

Pero, mientras debatimos estos temas, limitamos las campañas electorales a treinta días y hemos resuelto la reforma del Sistema Nacional Electoral para facilitar la participación de candidatos independientes y terminar con las listas sábana.

No es nuestra intención hacer una reforma política más. Nuestra intención es reformar la política y abrir el cauce para la participación plena de la sociedad.

El segundo hecho de verdadera trascendencia ha sido la convocatoria a la Mesa del Diálogo Social. La misma se da en el ámbito de la autoridad espiritual que brinda la Iglesia, que invariablemente señaló la pérdida de valores en la sociedad actual, los desvíos de la clase dirigente y el creciente empobrecimiento de la población.

El Diálogo cuenta con el apoyo de todos los cultos, de organizaciones no gubernamentales y del Programa de las Naciones Unidas para el Desarrollo, que aporta su vasta experiencia internacional.

En los primeros cuarenta y cinco días de trabajo, participaron del Diálogo más de mil personas pertenecientes a un centenar de organizaciones políticas, sindicales, empresariales, financieras, de la educación, de la cultura, de la salud y de distintos sectores de la sociedad.

Ayer me fue entregado el documento que resume el resultado de esta primera etapa de labor y su marco conceptual de coincidencias, que hago mío. En la introducción de este documento, se señala textualmente: "La primera coincidencia, es la que subraya la gravedad y la naturaleza inédita de la situación argentina. Es la nuestra una crisis del bien común y todos los participantes han manifestado su voluntad de contribuir a recuperar ese sentido constitutivo de toda sociedad organizada".

"La respuesta más urgente y necesaria frente a esta situación es la lucha contra la pobreza, que está destruyendo a millones de hogares."

"Negarle justicia a quienes la padecen, espiritual y materialmente, sería el ocaso de nuestro destino común como nación."

"Desarmar una sociedad cargada de desconfianzas justificadas requiere actos concretos, aportes y renunciamientos, por lo cual nos une la inclaudicable tarea de abolir privilegios y prebendas."