Señora vicepresidenta de la República, señor presidente de la Cámara de Diputados de la Nación, señora presidenta provisional del Senado, señores gobernadores, señores ministros, señores y señoras diputadas, señores y señoras senadoras, querido pueblo argentino: en la Argentina de hoy la palabra se ha devaluado peligrosamente. Parte de nuestra política se ha valido de ella para ocultar la verdad o tergiversarla.

Muchos creyeron que el discurso es una herramienta idónea para instalar en el imaginario público una realidad que no existe. Nunca midieron el daño que, con la mentira, le causaban al sistema democrático.

Yo me resisto a seguir transitando esa lógica. Necesito que la palabra recupere el valor que alguna vez tuvo entre nosotros. Al fin y al cabo, en una democracia, el valor de la palabra adquiere una relevancia singular. Los ciudadanos votan atendiendo las conductas y los dichos de sus dirigentes. Toda simulación en los actos o en los dichos representa una estafa al conjunto social que honestamente me repugna.

He repetido una y otra vez que, a mi juicio, en democracia, la mentira es la mayor perversión en la que puede caer la política. Gobernar no es mentir ni ocultarle la verdad al pueblo. Gobernar es admitir la verdad y transmitirla tal cual es para poder transformarla en favor de una sociedad que se desarrolle en condiciones de mayor igualdad.

La Constitución me ordena dar inicio al año legislativo a través de un discurso, pero quiero que todos sepan que no estoy aquí tan solo enlazando palabras de ocasión: con este discurso vengo a darle a mi palabra el valor del compromiso. Vengo a contarles, según lo entiendo, en qué lugar estamos parados como sociedad, cuáles son los riesgos que nos acechan y cuáles las fortalezas a las que podemos recurrir para poder avanzar. Y también vengo a proponerles iniciar una marcha que nos permita salir de la postración y ponernos en rumbo del crecimiento con justicia social.

Con ese espíritu y esa convicción, vengo a hablarle a la Argentina toda frente a esta Asamblea Legislativa, que reúne a los representantes del pueblo y de las provincias, de un país federal, y que hoy me recibe para inaugurar un nuevo periodo de sesiones ordinarias.

Como lo hice el día que asumí, el 10 de diciembre último, vengo a ratificar con mi presencia y mis palabras el compromiso de cambiar el rumbo que nuestro país venía transitando. Desde entonces, han pasado apenas 81 días. En ese lapso pudimos conocer la situación real en la que está la Argentina y adoptar las medidas más urgentes que nos permiten hoy compartir con ustedes la agenda de futuro que tenemos para desarrollar como comunidad fraterna y solidaria que somos, para construir la transformación que nos proponemos.

Hemos encontrado una situación extremadamente delicada. Recibimos un país dañado en su tejido social y productivo, con su alma herida por divisiones profundas. Como ya he dicho, quiero recuperar el valor de la palabra, quiero ser honestamente libre a la hora de describir el presente. No busco revanchas. Necesito que todos asumamos la verdad que nos toca. Solo así dejaremos de ser esclavos de las fracturas que nos desunen.

El punto de partida de esta construcción social no puede ser otro que el reconocimiento del punto exacto donde nos encontramos. Eso nos lo enseñó alguna vez Néstor Kirchner.

Hemos asumido el gobierno nacional en un escenario que creo imperioso recordar: soportamos un nivel récord de inflación del 53,8 por ciento durante el año 2019. Debemos enfrentar una deuda pública récord en monto y concentración temporal de vencimientos. Solo en el año en el que estamos, en el 2020, los vencimientos de capital representan el equivalente a 48 968 millones de dólares. A ello deberíamos adicionarle 14 838 millones de dólares en conceptos de intereses de esa deuda.

La desocupación trepó al 9,7 por ciento, destruyendo más de 240 000 empleos privados entre 2015 y 2019. La industria instalada registra un nivel de capacidad ociosa que roza el 40 por ciento. Llevamos 19 meses consecutivos de caída de la actividad industrial. Nuestro país hace dos años que está sumido en una recesión profunda. El Estado nacional registra una deuda en materia de obras públicas de más de 35 000 millones de pesos. El 60 por ciento de las obras iniciadas se encuentran paralizadas.

Los aumentos tarifarios de los servicios públicos, en los 4 años que precedieron a nuestra llegada, registraron incrementos excesivos. El servicio de gas se incrementó, en ese periodo, alrededor del 2000 por ciento y el de electricidad, cerca del 3000 por ciento. El nivel de esos aumentos llevó a situaciones críticas a miles de familias, jubilados, comercios, pymes e industrias. Más de 5 millones de argentinos y argentinas, que son parte de los sectores más vulnerables de nuestra sociedad, se endeudaron con la ANSES a altas tasas de interés, solo para cubrir otras deudas que los apremiaban.