Diputados y senadores del Congreso de la Nación, gobernadores, ministros de la Corte Suprema de Justicia, embajadores y quienes nos acompañan hoy en este recinto: nos reunimos aquí, como marca la Constitución Nacional, para comunicar el estado de nuestra Nación a todo el pueblo argentino, que nos está mirando a lo largo y a lo ancho de todo el país.

En el día de hoy se cumplen exactamente ochenta y dos días desde que asumimos el desafío de conducir la Nación, en lo que es posiblemente el momento económico más crítico de su historia.

Luego de más de cien años de insistir con un modelo empobrecedor, y habiendo olvidado casi por completo las ideas que hicieron grande nuestro país, los últimos veinte años han sido particularmente un desastre económico, una orgía de gasto público, emisión descontrolada, que tuvo como resultado la peor herencia que ningún gobierno en la historia argentina haya recibido jamás. De hecho, los déficits gemelos que heredamos alcanzaron los 17 puntos porcentuales del PBI.

Muchos de los datos económicos de la herencia que recibimos son públicos desde el día uno en que tomamos el mando del país: 5 puntos del producto de déficit fiscal en el Tesoro y 10 puntos de déficit cuasifiscal generado por el Banco Central, sumando un total de 15 puntos de déficit consolidado; una deuda descomunal con importadores y organismos multilaterales de crédito que nos dejaban al borde del default; reservas netas negativas en el Banco Central por 11.200 millones de dólares; precios de energía y transporte reprimidos en algunos casos hasta un quinto de su valor real; y el dólar con una brecha del 200 por ciento entre el oficial y el paralelo; una emisión desenfrenada en los últimos años de gobierno por 13 puntos del PBI, sumado a los más de 15 puntos del PBI que se habían emitido durante los primeros tres años de gobierno.

A su vez, durante la primera semana de diciembre, la inflación minorista corría a un ritmo del 3.700 por ciento anual. Durante la segunda se aceleró al 7.500 por ciento anual. Mientras que, para aquellos que consideran que estos números son una fantasía, la inflación del 52 por ciento mensual en mayorista implicaba una inflación anual del 17.000 por ciento.

Números que cuadraban de modo perfecto con el sobrante monetario y el potencial de emisión derivado de los pasivos remunerados del BCRA.

Entiendo que algunos políticos suman con dificultad, salvo que se trate de la propia, por lo que pedirles que computen una función de crecimiento geométrico es un oxímoron para aquellos que no la han visto, no la ven y no la verán. Nada de todo esto es nuevo.

Sin embargo, el desastre no termina ahí. En la medida en que auditamos la Administración Pública Nacional y se van materializando algunos síntomas rezagados del caos económico que nos dejaron, vamos conociendo en mayor profundidad el tamaño de la crisis que heredamos: una crisis que está presente en todas las dimensiones de la vida de la sociedad.

Tal vez el indicador más descarnado de la herencia que hemos recibido lo conocimos recientemente, al haberse hecho público el dato de que cerca del 60 por ciento de los argentinos se encuentran por debajo en la línea de pobreza. Sin embargo, para algunos pareciera que la pobreza apareció de un día para el otro.

Les comento que el salario real resulta de la productividad marginal del trabajo y que la misma viene dada por la acumulación del capital. Por ello, la tan mentada frase de “combatiendo al capital” atenta contra la inversión, reduce el stock de capital por habitante y, como consecuencia de ello, los salarios reales.

Esta locura a la que nos ha llevado el populismo ha hecho que el salario promedio en dólares al tipo de cambio paralelo –porque el precio es al que hay– sea de 300 dólares, cuando en la década de los 90 había legado a los 1.800 dólares, que expresado en moneda de hoy serían 3.000 dólares.

Esto es: el populismo nos quitó el 90 por ciento de nuestros ingresos, llegando a un nivel de locura tal donde un tercio de los trabajadores formales son pobres.

Este es un dato desgarrador que revela crudamente la brutalidad de la herencia que hemos recibido y los estragos que ha producido el famoso modelo del Estado presente. De ser el país más rico del mundo, cuando abrazamos las ideas de la libertad, a ser un país donde 6 de cada 10 argentinos son pobres, mientras la mayoría a los políticos, como muchos de ustedes, son ricos.

A esta tragedia de la pobreza, que se ha multiplicado por 10 en los últimos 50 años, se le suman como problemas adicionales deudas sociales y problemas profundos en todas las dimensiones de la vida argentina.

Una sociedad con cifras récord de indigencia y que, al mismo tiempo, nunca en su historia repartió tanta asistencia social como ahora, donde buena parte de esa asistencia funciona como botín de guerra para organizaciones de izquierda que le roban la plata a quienes dicen defender y atentan contra aquellos que la producen.